
Естественный язык (ЕЯ) – язык, используемый для общения людей и не созданный целенаправленно. Примерами естественных языков являются русский, английский, китайский, казахский и др. 
Языки, предназначенные для общения людей, обычно противопоставляют формальным языкам. К формальным языкам относят язык математической логики; языки программирования; языки, порожденные регулярными выражениями, конечными автоматами, грамматикой Хомского и др. 
Языки, созданные целенаправленно, называют искусственными языками. На данный момент их уже больше 1000, и постоянно создаются новые. Примеры искусственных языков: эсперанто, ложбан, токипона, эльфийские языки и др. 
Обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP) – общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики. Оно изучает проблемы компьютерного анализа и синтеза естественных языков. Применительно к искусственному интеллекту анализ означает понимание языка, а синтез – генерацию грамотного текста. Решение этих проблем будет означать создание более удобной формы взаимодействия компьютера и человека.
Текст на ЕЯ составлен из отдельных единиц (знаков), и возможно несколько способов разбиения (членения) текста на единицы, относящиеся к разным уровням.
Общепризнано существование следующих уровней:
1.	уровень предложений (высказываний) — синтаксический уровень;
2.	уровень слов (словоформ — слов в определенной грамматической форме, например, ручка, дружбой) — морфологический уровень;
3.	уровень фонем (отдельных звуков, с помощью которых формируются и различаются слова) — фонологический уровень.
Компоненты, составляющие структуру систем анализа текстов, – это лингвистические процессоры, которые друг за другом обрабатывают входной текст. Вход одного процессора, как правило, является выходом другого. Выделяют следующие компоненты систем обработки текстов.
Основные этапы построения систем автоматической обработки текстов:
1) графематический анализ (осуществляется на уровне символов);
2) морфологический анализ (осуществляется на уровне слов);
3) фрагментационный анализ (осуществляется на уровне фраз, частей предложения);
4) синтаксический анализ (осуществляется на уровне предложений);
5) семантический анализ (осуществляется на уровне текста).
Графематический анализ – первичный этап в процессе автоматической обработки текстов на естественном языке. Основной задачей графематического анализа является выделение структурных единиц из входного текста, а именно предложений абзацев, слов, знаков препинания и т. д. Входной текст может иметь как линейную структуру, содержащую единый фрагмент текста, так и нелинейную. В этом случае текст содержит различные структурные единицы: основной текст, заголовки, примечания, комментарии и т. д. Выходными данными этапа графематического анализа является графематическая таблица, которая в свою очередь служит входными данными для следующего этапа автоматической обработки текста – морфологического анализа.
Задача морфологического анализа – определение нормальной формы, от которой была образована данная словоформа, а также получение набора её морфологических характеристик. Это делается для того, чтобы в последующих этапах анализа использовать только нормальную форму слова, а не все его словоформы и использовать морфологические характеристики для проверки согласованности слов.
Нормальной формой слова называется форма, принятая для обозначения понятия, связанного с данным словом. Нормальной формой считается слово в именительном падеже и единственном числе. 
Морфологические характеристики – это набор пар «ключ, значение». В роле ключа выступает, например, род, число, падеж, склонение, время и другие признаки слов, используемые в русском языке. Значением является какое -либо конкретное значение, которое может принимать данный признак (ключ). 
Например, ключ «число» может принимать значения «единственное», «множественное» или «двойственное», ключ «род» может принимать значения «мужской», «женский», «средний» и т. д.
Предсинтаксический анализ выполняет следующие функции: объединение отдельных лексических единиц в одну синтаксическую и, наоборот, разделение одной лексической единицы на несколько синтаксических. В одну синтаксическую единицу объединяются неразрывные словосочетания. Например, «золотые руки», «тянуть за язык» и т. д. т.е. так называемые коллокации.
Задачей синтаксического анализа является определение роли слов и их связи между собой. Результатом данного этапа является набор синтаксических деревьев, отражающих такие связи. Синтаксический анализ является самым сложным этапом анализа текста на естественном языке. В связи с неоднозначностью как входных данных (одна словоформа может быть получена от нескольких различных нормальных форм), так и самих правил разбора, как правило, существует большое количество различных вариантов разбора
Постсинтаксический анализ решает две следующие задачи. Первая заключается в необходимости уточнить смысл слов, который выражается с помощью различных средств языка: предлогов, префиксов и т. д. Проблематика второй задачи заключается в том, что одну и ту же мысль можно выразить разными конструкциями языка. Например, в многоязычно диалоговой системе одна и та же мысль может быть выражена различными синтаксическими конструкциями. В связи с этим появляется необходимость в нормализации дерева, чтобы свести конструкции, которые выражают одно действие различным образом для разных ситуаций, к одному нормализованному дереву. Так же на этапе постсинтаксического анализа может проводиться поиск изменяемых словосочетаний, составные части (слова) которых могут быть разделены другими словами.
Семантический анализ–завершающий этап автоматической обработки текста. На данном этапе производится смысловой анализ текста – уточняются связи, которые не смог уточнить постсинтаксический анализ, т. к. большое количество ролей выражается не только при помощи средств языка, но и с помощью значения слова. Вторая задача семантического анализа –исключить некоторые значения слов, а иногда даже целые варианты разбора как семантически несвязные
В последнее время часто упоминают прагматический анализ (дискурс-анализ) в качестве еще одного этапа анализа текста. Его основная задача – определить цель, которую преследует автор при изложении своих мыслей. Но в процесс построения систем автоматической обработки текстов данный этап не включен, т. к. формализация и автоматизация его пока остается только на уровне обсуждений.
Рассмотрим подробнее каждый из этапов.
Графематический анализ. Часто графематический анализ сводится к выполнению только лексического анализа и совмещен с морфологическим анализом. Лексический анализ (токенизация) – выделение в тексте слов, цифровых комплексов, знаков препинания, формул и т. д. Все эти выделенные элементы называют лексемами (токенами).
Суть токенизации в том, чтобы разбить текст, то есть просто длинную строчку, на отдельные слова, с которыми уже можно работать. 
Морфологический анализ может состоять из четырех компонентов:
- стемматизация,
- лемматизация,
- приписывание граммем,
- получение парадигм.
Фрагментационный анализ ставит своей целью деление предложения на неразрывные фрагменты (синтаксические единства), бо́льшие или равные словосочетанию (синтаксической группе), и установление частичной иерархии на множестве этих единств. Возможные типы фрагментов: главные предложения, придаточные предложения в составе сложного, причастные, деепричастные и другие обособленные обороты.
Часто этот этап совмещен с синтаксическим анализом.
Синтаксический анализ. На этапе синтаксического анализа осуществляется построение групп в предложении.
Основная задача синтаксического анализатора – удаление значительной части «морфологического шума» и омонимичности словоформ. Важно, чтобы при синтаксическом анализе не появлялись лишние синтаксические связи, которые может допускать морфология. Это связано с морфологической неоднозначностью. Например, слово мыла не является морфологически однозначным, т. к. в зависимости от контекста может выступать в роли существительного в единственном числе, в родительном падеже, или в роли глагола в прошедшем времени. 
Семантический анализ. Цель семантического анализа – построить семантический граф текста. На этапе семантического анализа, в отличие от морфологического и синтаксического, появляется формальное представление смысла текста. В сферу семантического анализа входит построение семантической интерпретации слов и конструкций и установление «содержательных» семантических отношений между элементами текста, которые уже не ограничены размером одного слова.
Наиболее полное и законченное представление текста из всех возможных получается именно на этапе семантического анализа. Семантический анализ – самая труднорешаемая задача из пяти перечисленных в автоматической обработке текстов, для которой на сегодняшний день пытаются найти наилучшее приближение.
