*Естественный язык (ЕЯ)* – язык, используемый для общения людей и не созданный целенаправленно. Примерами естественных языков являются русский, английский, китайский, казахский и др. 
Языки, предназначенные для общения людей, обычно противопоставляют *формальным языкам*. К формальным языкам относят язык математической логики; языки программирования; языки, порожденные регулярными выражениями, конечными автоматами, грамматикой Хомского и др. 
Языки, созданные целенаправленно, называют *искусственными языками*. На данный момент их уже больше 1000, и постоянно создаются новые. Примеры искусственных языков: эсперанто, ложбан, токипона, эльфийские языки и др. 
Обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP) — общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики. Оно изучает проблемы компьютерного анализа и синтеза естественных языков. Применительно к искусственному интеллекту анализ означает понимание языка, а синтез — генерацию грамотного текста. Решение этих проблем будет означать создание более удобной формы взаимодействия компьютера и человека.
Текст на ЕЯ составлен из отдельных единиц (знаков), и возможно несколько способов разбиения (членения) текста на единицы, относящиеся к разным уровням.
Общепризнано существование следующих уровней:
    1. уровень предложений (высказываний) — синтаксический уровень;
    2. уровень слов (словоформ — слов в определенной грамматической форме, например, ручка, дружбой) — морфологический уровень;
    3. уровень фонем (отдельных звуков, с помощью которых формируются и различаются слова) — фонологический уровень.
Компоненты, составляющие структуру систем анализа текстов, – это лингвистические процессоры, которые друг за другом обрабатывают входной текст. Вход одного процессора, как правило, является выходом другого. Выделяют следующие компоненты систем обработки текстов.
Основные этапы построения систем автоматической обработки текстов:
1) графематический анализ (осуществляется на уровне символов);
2) морфологический анализ (осуществляется на уровне слов);
3) фрагментационный анализ (осуществляется на уровне фраз, частей предложения);
4) синтаксический анализ (осуществляется на уровне предложений);
5) семантический анализ (осуществляется на уровне текста).