Языки подразделяются на естественные языки, формальные языки и искусственные языки.
Естественный язык  используется для общения людей.
Естественный язык  не создан целенаправленно.
Примеры естественных языков -- русский, английский, китайский и казахский. 
Формальные Языки подразделяются на языки программирования и регулярные языки.
Примеры регулярных языков -- язык порождённый регулярными выражениями, язык порождённый конечными автоматами и язык порождённый грамматикой хомского.
Формальный язык  создан целенаправленно.
Формальный язык  не используется для общения людей.
Пример формального языка -- язык математической логики.
Искусственные языки подразделяются на эльфийские языки.
Искусственный язык используется для общения людей.
Искусственный язык создан целенаправленно.
Примеры искусственных языков -- эсперанто, ложбан и токипона. 
Эльфийский язык -- это вид искусственного языка. Примеры эльфийских языков -- синдарин и квенья. 
Обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP).
Обработка естественного языка -- это вид научного направления.
Обработка естественного языка состоит из этапов обработок.
Обработка естественного языка относится к искусственному интеллекту. Обработка естественного языка относится к математической лингвистике. 
Этапы обработки подразделяются на графематический анализ, морфологический анализ, фрагментационный анализ, синтаксический анализы и семантический анализы.
Графематический анализ  происходит на уровне символов. 
Морфологический анализ  происходит на уровне слов. 
Фрагментационный анализ  происходит на уровне фраз. 
Синтаксический анализ  происходит на уровне предложений. 
Семантический анализ  происходит на уровне текста. 
Текст состоит из текстовых единиц. 